# 타입스크립트 소개와 배경

## 1. 타입스크립트란?
> 타입스크립트는 자바스크립트에 타입을 부여한 언어이다.
- 타입스크립트는 자바스크립트를 확장한 언어이다.

<br>

- 타입스크립트가 인기 있는 이유
  - 타입스크립트를 사용하면 코드의 가독성이 더 좋아진다.
  ```js
  function fetchUser() {
    const person = {
      // ...
    }
    const developer = {
      // ...
    }

    // ...
    // ...

    const result = { ...person, ...developer }
    result.nickname = 'chaebeen'

    // ...

    return result;
  }

  var user = fetchUser();
  console.log(user);
  ```
  위의 코드를 살펴보면,
  - 사용자 정보를 불러오는 fetchUser 함수를 호출한 후 함수의 호출 결과를 user 변수에 담아 `console.log`로 확인한다.
  - fetchUser 함수 안의 로직을 단번에 파악하기 어렵기 때문에 함수 로직들을 일일이 쫓아 결과를 예측해야 한다.
  - 타입스크립트를 사용하면 함수 내용을 몰라도 user 변수에 name과 age 속성을 가진 객체가 담긴다는 것을 알 수 있다.

<br>
<br>

## 2. 왜 타입스크립트를 배워야 할까?
- 타입스크립트는 미국 마이크로소프트에서 개발한 오픈소스 언어이다.
- 타입스크립트의 장점
  - 코드 의미 파악 
  - 에러의 사전 방지
  - 코드 가이드 및 자동 완성

<br>

### 2.1. 에러의 사전 방지
- 코드를 실제로 실행하기 전에 미리 에러를 어느 정도 검출할 수 있다.
  ```js
  function sum(a, b) {
    return a + b;
  }

  sum(10, 20);    // 30
  sum(10, '20');    // 1020
  ```
  - 인자 2개를 넘겨 받아 합을 구하는 함수 sum()
  - 숫자 10과 20을 넘겨 받으면 숫자 30을 반환한다.
  - 숫자 10과 문자열 20을 넘겨 받으면 문자열 1020을 넘겨 받는다.
  - 자바스크립트는 타입이 없는 유연한 언어이기 때문에 결과를 예측하기 힘들다.
  ```ts
  function sum(a: number, b: number) {
    return a + b;
  }
  ```
  - 함수에 넘길 수 있는 인자의 타입이 정해져 있으면 함수의 내용을 모르더라도  함수를 호출할 때 인자의 타입이 맞지 않으면 개발 툴에서 미리 경고해준다.
  - 작성자에게 의도치 않은 결과가 나올 수 있다는 것을 알려 주기 때문에 사소한 실수를 미연에 방지할 수 있다.
  - 사소한 실수가 모여 애플리케이션 동작을 멈추게 하는 치명적인 버그를 미리 막을 수 있다.

<br>

### 2.2. 코드 가이드 및 자동 완성
- 코드를 빠르고 정확하게 작성할 수 있도록 도와준다.
- 프론트엔드 개발자가 가장 많이 사용하는 도구인 비주얼 스튜디오 코드는 HTML, CSS, 타입스크립트로 만들어져 있다.
  - 현존하는 통합 개발 환경(IDE) 중에서 타입스크립트를 가장 잘 지원한다.
  - 비주얼 스튜디오 코드를 작성하면 인텔리센스 기능을 지원받아 빠르고 정확하게 코드를 작성해 나갈 수 있어 개발 생산성을 향상시킬 수 있다.
    - 인텔리센스(IntelliSense): 비주얼 스튜디오 코드에서 타입스크립트를 사용하면 해당 타입에서 사용할 수 있는 API 정보를 제공하고 자동 완성하도록 도와준다.

<br>
<br>

## 3. 타입스크립트를 시작하기 어려운 두 가지 이유
- 타입스크립트의 단점
  - 적지 않은 학습 비용
  - 운영 중인 서비스 적용에 대한 부담감

<br>

### 3.1. 적지 않은 학습 비용
- 적지 않은 학습 비용이란 새로운 언어를 배우는 데 들어가는 비용을 의미하는 것이 아니다.
- 자바스크립트에서 깊게 생각할 수 없었던 타입 시스템이라는 개념과 새로운 언어 이해, 그리고 타입스크립트를 실행하는 기반 환경을 이해하는 데 필요한 모든 비용을 의미한다.
  - 기반 환경: Node.js나 NPM(Node Package Manager)

<br>

### 3.2. 운영 중인 서비스 적용에 대한 부담감
- 운영 중인 서비스 적용에 대한 부담감은 이미 개발되어 있는 웹 서비스나 레거시 시스템에서 타입스크립트를 적용하는데 어려움을 느낄 수 있다.
  - 타입스크립트는 NPM으로 웹 서비스를 구축해야 하고, 타입스크립트에서 제공하는 모듈 시스템을 효과적으로 사용하려면 웹팩(webpack) 등 모듈 번들러를 이해해야 한다.
- 타입스크립트로 적용하려는 프로젝트가 타입스크립트를 수용하기 어려운 구조로 되어 있다면 전체 애플리케이션 구조를 변환해야 하는 거대한 작업이 선행되어야 하기 때문에 부담감이 클 수 있다.

<br>
<br>

## 4. 타입스크립트의 현실적인 대안 JSDoc
- JSDoc은 자바스크립트 코드에 주석을 다는 표준 방식이다.
  ```js
  // @ts-check

  /**
   * @description 두 수의 합을 구하는 함수
   * @param {number} a 첫 번째 숫자
   * @param {number} b 두 번째 숫자
   */
   function sum(a, b) {
    return a + b;
   }
  ```
  - sum() 함수에 JSDoc으로 주석을 단 코드
  - `@ts-check`: JSDoc으로 정의한 타입과 맞지 않는 경우 미리 에러 표시
  - `@description`: 해당 함수의 역할을 설명
  - `@param`: 함수의 각 파라미터 역할과 타입을 정의
- JSDoc의 장점
  - 타입스크립트의 대안으로 JSDoc을 사용하면 코드 역할을 부가적으로 설명해 주기보다는 에러를 사전에 방지해 줄 수 있다. (에러 사전 방지)
  - JSDoc을 사용하면 변수에서 사용할 수 있는 API와 속성을 볼 수 있다. (코드 가이드 및 자동 완성)
- JSDoc의 단점
  ```js
  /**
   * @typedef {object} ProductFilters
   * @property {string} number
   * @property {number} stock
   */

   /**
    * @description 입력한 필터 결과에 해당하는 상품 정보를 받아 오는 함수
    * @param {ProductFilters} filters
    */
    function fetchProductByFilters(filters) {
      // ...
    }
  ```
  - 반복적인 코드를 작성해야 하는 문제가 발생한다.
  - 간단한 타입이 아니라 객체나 배열, 복잡한 타입을 다룰 때는 타입 정의를 위해 작성해야 하는 코드가 많아진다.
  - 타입스크립트의 모듈 시스템을 사용하지 않는다면 파일마다 동일한 코드를 중복으로 작성해야 한다.

<br>
<br>