# 변수

### 1. 변수란?
변수란 <b>하나의 값을 저장할 수 있는 컨테이너이다.</b> 변수는 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, <b>값의 위치(메모리 공간 주소)를 가리키는 상징적인 이름이다.</b>

<br>

```js
var result = 10 + 20;
console.log(result);
```
위의 코드를 살펴보면,
1. 10 + 20은 연산을 통해 새로운 값 30을 생성
2. 30은 메모리 공간에 저장
3. 값 30을 재사용할 수 있도록 이름(변수 이름, result)을 붙임
4. result에 담긴 값을 출력

<br>

다시 말해, result라는 변수 이름에 30이라는 값을 <b>할당</b> 후, result의 값을 <b>참조</b>하여 출력하였다.
- 할당(assignment) : 변수에 값을 저장하는 것 (대입, 저장)
- 참조(reference) : 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것

<br>
<br>

### 2. 식별자
식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 변수 이름을 식별자라고도 한다.

<br>

- 식별자는 값이 아니라 <b>메모리 주소를 기억</b>하고 있다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 부른다.

<br>
<br>

### 3. 변수 선언
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다. 

<br>

```js
var score;
```
위의 코드를 살펴보면,
1. 선언 단계 : 위의 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.
2. 초기화 단계 : 자바스크립트 엔진이 확보된 메모리 공간에 undefined 값을 할당하여 초기화한다.

<br>

var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 전에 사용했던 값(쓰레기 값)이 나올 위험이 없다. (var, let, const에 대한 개념은 뒤에 작성)

만약, 변수 선언을 하지 않고 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

<br>
<br>

### 4. 변수 선언의 실행 시점
```js
console.log(level);    // undefined

var level;    // 변수 선언문
```
변수 선언문이 뒤에 있는 변수를 참조하면 ReferenceError가 아니라 undefined가 출력된다.
이유는 <b>변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 실행</b>되기 때문이다.
- 변수 선언문 실행 -> 소스코드 실행

<br>
<br>

### 5. 변수 호이스팅 ⭐
변수 호이스팅이란 <b>변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작</b>하는 자바스크립트 고유의 특징이다.

변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. <b>모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.</b>

<br>
<br>

### 6. 값의 할당
```js
var level;    // 변수의 선언
level = 5;    // 값의 할당
```
```js
var level = 5;    // 변수의 선언과 값의 할당
```
위 2개의 코드는 정확히 동일하게 동작한다. 아래 코드처럼 <b>단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 실행</b>한다.
변수 선언은 런타임 이전에 실행되지만, 값의 할당은 런타임에 실행된다.

<br>

```js
console.log(level);    // undefined

var level = 5;    // 변수의 선언과 값의 할당

console.log(level);    // 5
```
위의 코드를 살펴보면,
1. 'var level' 변수 선언문이 런타임 이전에 실행되어 처음에는 undefined가 출력된다.
2. 런타임 이후 5라는 값이 level이라는 변수에 할당되어 두번째에는 5가 출력된다.

여기서 주의할 점은, 변수에 값을 할당할 때 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 5를 저장하는 것이 아니라, <b>새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 5를 저장</b>한다.

<br>
<br>

### 7. 값의 재할당
재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

<br>

```js
var level = 5;    // 변수 선언과 값의 할당
level = 6;        // 값의 재할당
```
위의 코드를 살펴보면,
1. 변수를 선언하고 해당 변수에 값을 할당한다.
2. 값 5가 저장되어 있던 메모리 공간에 다시 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값 6을 저장한다.

var, let 키워드를 사용해 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 하지만 const는 상수이기 때문에 값을 재할당할 수 없다.

<br>
<br>

### 8. 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, _, $로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

<br>
<br>